# funbox-test-task

# Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения
# -пользователя
1. Корректно отображается на все устройствах.
2. Высокая скорость загрузки контента при первоначальном заходе.
3. Соблюдены правила доступности контента (а11y), для того чтобы даже со скринридера пользователь мог корректно воспринимать контент.
4. Наличие отзывчивых элементов на страницы, например, при заполнении формы, где при клике на поле с email на моб. устройстве тебе сразу открывалась раскладка клавиатуры с символом @ и т.п.
5. Верстка, привычная глазу пользователя, если говорить о разного рода лендингах, блоге и т.п. ресурсы, направленые на решение маркетинговых задач. Т.е. когда верстка состоит из уже заранее согласованных компонентов выделенный в отдельный UI-kit.
# -менеджера проекта
1. Верстка, соответствующая всем продуктовым требованиям.
2. Верстка, сданная в срок, установленный в задаче.
3. Компоненты верстки можно быстро переместить с одного место на другое или перенести их в какой-нибудь другой проект (сделанный на той же технологии)
# -дизайнера
1. Полностью соответствует дизайн-макету.
2. Верстка, выполняющая все поставленные задачи по UI и UX дизайнера.
# -клиентского программиста
   1. Если при верстке сайта используется jquery, то для сущностей, к которым будет приязываться логика, лучше указывать название класса с префиксом js-, чтобы клиентскому программисту сразу было понятно, куда конкретно цеплять логику или если это огромный проект, где много кода на jquery (лигаси), то префиксы очень сильно помогают понять откуда начинать искать баг.
   2. Верстка должна быть сделана по заранее согласованному стайлгайду, принятому в компании и структура проекта должа быть также соблюдена и понятна программисту, чтобы он при каких-то мелких правках мог самостоятельно и безошибочно, например, поменять цвет рамки формы, взяв его из конкретной переменной, оторая должна лежать именно в том месте.
   3. Верстка должна быть в какой-то части задокументирована, если она при первоначальном состоянии имеет ряд скрытых элементов.
# -серверного программиста
   1. С сервера нам по большей части всегда приходят данные, которые затем клиентский программист соответствующим образом обрабатывает и рендерит. Для серверного программиста верстка как мне кажется не особо важна, если в компании существует деление сотрудников на верстальщика, фронтендера и бекендера.
# -верстальщика
1. Проект имеет понятную структуру.
2. Верстка написана с использованием шаблонизатора и css-препроцессоров, где все также логично расположено. Где сразу видно возможные переиспользуемые куски кода.
3. Соблюдена семантика, что также помогает в чтении кода.
4. В верстке представлено понятное именование классов.
5. Присутствует сборка проекта, где автоматизирваны ряд рутинных задач: сжатие изображение, проставление вендорных префиксов и т.п.
# Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов, дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки.
1. Соблюдать принцип KISS. Делать компоненты как можно более простыми без излишней логики, которую скорее всего можно заменить нативными средствами css и html.
2. Все компоненты должны быть независимы друг от друга и за счет пропсов настраивать свой базой функционал и внешний вид. Это необходимо для того, чтобы была возможнось быстро изменить какие-то базовые параметры компонента, например, размер, картинку, передаваемые данные для отображения и т.п.
3. Обязательное использование какой-либо из существующих зрелых методологий, которые уже апробированы временем, например SMACSS. Можно также использовать заскопинные стили для компонентов, как это например реализовано во vue. Тоже довольно удобно.
3. Обязательное использование html-шаблонизаторов, css-препроцессоров и какой-либо сборщик, который бы помог автоматизировать рутину.
# Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии, инструменты и технологии вы применяли на практике.
Как такового опыта создания многостраничных сайтов у меня не было. В основном я занимался исправлением багов и доработкой текущего функционала на react и vue. Использовал шаблонизатор twig и jquery для создания новых страниц сайта или какой-то доработки в главном продукте компании. У меня есть самостотельный опыт работы с gatsby, который из коробки оптимизирует все приложение (многостраничный сайт) и дает возможность формировать роутинг за счет создания отдельных директорий с названием той страницы, которая по сути будет в url. Также он предоставляет возможность в качестве контейнера для хранения данных использовать различные cms и markdown. Это очень удобно. Я бы применял методологию SMACSS.
# Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android. Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли, как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства требовалось поддерживать.
1. Обязательно нужно настроить autoprefixer при сборке проекта. Про особенности как таковые я сказать не могу. Существует огромное количество нюансов в работе разных браузеров, разобраться в которых можно только после того, как повстречал их все в процессе своей работы.
2. На последнем месте работы я помню, что делал блог с 0 и натягивал его на wordpress. Для проверки я использовал browserStack. Требовалось поддержить только современные браузеры.
# Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода.
Экономить время помогают gulp или webpack, использование css-препроцессора и шаблонизатора. Или использование js-фреймворка, если я работаю над приложением. Для отладки кода использую, встроенный dev tools (инструменты разработчика), иногда debugger, также помогают настроенные логи.
# Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в IE на Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия? Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?
1. Открыл бы dev tools и просмотрел бы элемент со стилями, который некорректно отображается. Внимательно посмотрел бы на то, есть ли какие-то предупреждени слева от css-свойства и убедился в наличии вендорных префиксов.
2. Если бы увидел, что стоит предупреждение слева от css-свойства, то зашел бы на сайт https://caniuse.com/ и проверил поддержку этого свойства в данном браузере. Если свойство не поддерживается, то однозначно нужно переверстывать элемент с использованием тех возможностей, которыми располагает данный браузер.
Если свойство поддрживается и все стили с вендорными префиксами корректно применяются, то я бы отправился со своей проблемой на просторы Интернета.
3. Если б заметил, что возникла ошибка в консоли, связанная с проблемами в js и у меня нет точного предположения с чем она связана, то я бы скопировал ошибку из консоли и вставил бы в строку поиска в гугле. Зашел на stackoverflow и прочитал все ответы и комменты. Если б он не помог, то пооткрывал бы другие ссылки.
С подобного рода проблемами я не сталкивался, потому что на последнем месте работы наше приложение работало только в современных браузерах. А главный сайт, куча лендингов от отдела маркетинга тоже по сути должны были отображаться корректно только в современных браузерах. Я разрешал большое количество багов по верстке, но там проблемы были только с логикой работы внутри компонента.
# Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?
Конкретно у меня на прошлом месте работы подобного рода вопрос, если дизайнер просто забыл оставить в фигме макет с различными состояниями элементов, оставался на усмотрение разработчика. Я делал по примеру того, как состояния реализованы на других страницах или если их не было, то придумывал что-то свое, что не выбивалось из общего стиля. По завершении задачи мне приходилось отдавать на проверку свою работу дизайнеру и product-менеджеру. Если их все устраивало, то мы релизили или я вносил правки по их рекомендациям и проходил все стадии релиза по новой.
# Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее).
Я часто заглядываю https://css-tricks.com. Также я люблю порыться в библиотеках в npm, т.е. найти что-то для себя интересное и разобрать, как там все устроено изнутри. Захожу на https://tympanus.net/codrops/, чтобы посмотреть как устроены интересные анимационные эффекты. Это мне очень интересно. Читаю https://learn.javascript.ru и перечитываю разные темы. https://webdevblog.ru. Читаю habr, но редко. Нравится бегать по гитхаб репозиториям умных людей и смотреть, что там у них есть интересного.
# Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSS верстка или и то, и другое?
Меня интересует то и другое. Я в целом люблю заниматься над чем-то цельным, чтобы результат моей работы заключался не в разрешении какого-то бага или мелкой ничтожной доработке, а мог ощутить, что я действительно принес компании нечто ценное.
# Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?
Меня привлекает креативный фронтэнд (это то, что мы можем видеть https://www.awwwards.com/) и node.js.
# Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.
Меня зовут Саша.
Я с 15 мая - октябрь 2019 года - работал на должности веб-мастера в компании Roistat. Занимался версткой новых страниц для сайта, разработал блог новый блог, верстал лендинги и разрешал массу проблем с интеграциями в различные системы, которые были необходимы для маркетологов.
С октября меня перевели после успешного выполнения еще одного тестового задания в отдел сопровождения, где я уже занимался коммерческой раработкой, т.е. моим конечным ценным продуктом было разрешение неисправностей в системе главного продукта Roistat и доработка или переписывание функционала с jquery и react на vue.

Причины увольнения из Roistat:
1. Я не видел смысла в том, что делаю. Чиню мулитиселект, через два дня он снова ломается. Чиню снова и через три дня в нем снова баг. Весь этот танталов труд меня раздражал.
2. Я понял, что я больше не развиваюсь. Нет, такого чувства, чтобы я выполнил задачу и получал удовольствие от того, что она закрыта. И что закрыл я ее, самостоятельно узнав что-то новое.
3. Я также не понимаю, почему во многих компаниях есть практика прописывать тесты для компоненов, а у нас ее нет. Думаю, что было бы лучше поднапрячься с тестами, чтобы всякий кто вносил правку, делал тесты и видел, что если где-то они падают, то это по сути потенциальный баг и исправлял. Тогда бы сопровождение вообще б было не нужно, наверное. Фронты в нем уж точно.
4. Бесит, что комп перезагружает страницу по 10-25 секунд. За это время я уже успеваю отвлечься и забыть про свою правку. Это меня вымораживает больше всего. А про зависание я вообще молчу.
5. Меня очень бесила эта система со смерженными часами. Это был какой-то ад. Вообще не понимал, как это должно 
было помочь мне увеличивать скорость разрешения багов. Только на нервы действовало.
6. Непонятная, незадокументированная сборка в cloud меня выводит из себя. Постоянно загрязненный git из-за нее.
В целом крайне низкий dev experience из-за этого всего меня повергает в постоянное состояние прокрастинации из-за чего у меня сформировалось чувство отвращения к каждой задачи, которую на меня ставят. Потому что я заранее уже знаю, с какими дополнительными проблемами мне придется столкнуться.
7. Также я не понимаю, почему мы не задействуем новые технологии для решения задач. К примеру gatsby или nuxt.js. Почему мы не делали митапов по ознакомлению с этими технологиями.

1) https://github.com/Patrisio/test-task — vue.js — тестовое задание от другой компании. Оно довольно объемное. Мой уровень владения vue можно оценить по нему. На работе также активно пишу на vue.
2) https://github.com/Patrisio/elfsight-test-task - реакт hooks. Тестовое задание от другой компании.
3) https://github.com/Patrisio/e-shop - маленький интернет-магазин на react
4) https://github.com/Patrisio/nodejs-blog — node.js — этот проект я делал ради интереса, чтобы понять, что из себя представляется node.js. На работе его никогда не использовал, т.е. вообще мало что о нем знаю. Только базовые знания.

5) https://github.com/Patrisio/potfolio/tree/master/Natours — верстка
6) https://github.com/Patrisio/potfolio/tree/master/Nexter — верстка
7) https://github.com/Patrisio/potfolio/tree/master/Trillo — верстка
